.
Die Selbstbestimmungs-Initiative
spaltet unser Land.
Von Seiten der SP hört man,
die Initiative sei ein Schritt
zurück in das Mittelalter.
Die SVP auf der anderen Seite sagt,
die Gegner der Initiative wollten
die direkte Demokratie abschaffen.
Alles Unsinn,
meine Damen und Herren.
Niemand
will zurück ins Mittelalter,
niemand will
die direkte Demokratie abschaffen.
Alle heute Abend im Studio
wollen das Beste für das Land.
Sie sind sich nur nicht
in allen Punkten einig,
was das Beste genau ist.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Bundesrätin Simonetta Sommaruga,
sie vertritt die Position
von Bundesrat und Parlament und sagt:
"Diese Initiative setzt wichtige
internationale Verträge aufs Spiel."
"Das schadet der Schweiz."
Hans-Ueli Vogt,
Nationalrat SVP und Initiant, sagt:
"Im Gegenteil:
Mit Selbstbestimmungs-Initiative
können wir wieder selber bestimmen,
was für uns in der Schweiz gilt."
Philipp Müller, Ständerat FDP, sagt:
"Die Initiative schafft v.a. Eines:
Unsicherheit.
Das gefährdet die Wirtschaft
und damit Schweizer Arbeitsplätze."
Magdalena Martullo-Blocher,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Alles, was wir erreicht haben,
gerade auch wirtschaftlich,
haben wir nur dank
der direkten Demokratie erreicht."
Ausserdem im Studio,
als Befürworter der Initiative:
Hans Moser, Präsident EDU,
Urs Vögeli, Politikwissenschafter,
und Paul Widmer, alt Botschafter.
Gegen die Initiative sind:
Nicolo Paganini, Nationalrat CVP,
Andrea Huber, Schutzfaktor M,
sowie Heinz Karrer,
Präsident economiesuisse.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Danke, dass Sie hier sind,
sehr verehrte Gäste.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum,
herzlich willkommen zu Hause
zur "Abstimmungs-Arena"
zur Selbstbestimmungs-Initiative.
Und willkommen im Studio, Frau
Bundesrätin Simonetta Sommaruga.
Guten Abend, Herr Projer.
Frau Sommaruga,
wir sprechen über das Völkerrecht.
Dieses hat ja im Laufe der Zeit
enorm zugenommen.
Wir von der "Arena"
haben uns gefragt,
wie viele völkerrechtliche Verträge
es früher gegeben hat,
als die Schweiz
noch so ausgesehen hat:
Das ist Bern, bei der Gründung
unseres Bundesstaats, 1848.
Und dann haben wir gesucht
in einer Sammlung,
und haben es tatsächlich gefunden.
Im dritten Abschnitt steht nämlich:
"Die in Kraft bestehenden
besonderen Verkommnisse
der Eidgenossenschaft
mit auswärtigen Staaten."
Ich habe es gezählt.
Was denken Sie: Wie viele waren es?
Das kann ein Dutzend gewesen sein
oder ein paar Dutzend.
Richtig geschätzt, es waren damals
150 völkerrechtliche Verträge.
Heute sieht die Schweiz anders aus.
Es sind 5'000
völkerrechtliche Verträge.
Ist das nicht extrem viel?
Die Schweiz ist auch nicht mehr
die gleiche wie vor 100 Jahren,
wie wir
auf diesen Bildern gesehen haben.
Die Schweiz hat heute
ganz andere Kontakte zum Ausland.
Und das ist das Wesentliche, dass
wir unsere Kontakte zum Ausland,
diese Beziehungen zu anderen
Staaten, vertraglich absichern.
Darum haben wir diese Verträge.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel:
4'000 Flugbewegungen pro Tag -
das müssen wir vertraglich absichern,
sonst funktioniert das nicht.
Das gab es 1848
natürlich noch nicht.
Darum sage ich es:
Die Schweiz hat sich in diesen
100 Jahren eben auch verändert.
Wir haben heute
viel mehr Kontakte mit dem Ausland.
Ich sage Ihnen noch eine Zahl:
Die Schweizer Firmen exportieren
heute für fast 1 Mrd. Fr. - pro Tag.
So viel war es früher pro Jahr.
Aber etwas ist gleich geblieben,
das möchte ich noch sagen.
Etwas hat sich nicht verändert.
Um diese Verträge abzuschliessen,
das war damals so,
das ist heute noch so,
hat die Bevölkerung das letzte Wort.
Wir machen diese Verträge nur,
wenn es in unserem Interesse ist,
die Bevölkerung hat das letzte Wort.
Die direkte Demokratie
hatten wir damals,
und wir haben sie heute noch.
- Wir kommen noch dazu.
Aber zuerst: Diese 5'000 Verträge,
Frau Sommaruga,
5'000 statt 150,
das ist doch ein echtes Problem,
dass wir uns in so einem Dickicht,
wie es die SVP bezeichnet,
nicht mehr
gleich frei bewegen können,
wie damals mit 150,
ist eigentlich logisch.
Was haben Sie das Gefühl - wenn wir
diese Verträge nicht hätten,
könnte die Schweiz dann ihre
Interessen besser durchsetzen?
Wir haben einfach weniger
Spielraum, um zu agieren.
Sie wissen doch: Wenn Sie Klarheit
und Sicherheit wollen -
das machen Sie auch,
Sie sind verheiratet,
haben einen Ehevertrag abgeschlossen,
sich abgesichert ...
Jetzt wird es aber persönlich!
Ich versuche nur zu sagen,
wofür die Verträge sind.
Das sind Verträge
mit anderen Staaten.
Diese schliessen wir
selbstbestimmt ab.
Ich habe
auch selbstbestimmt geheiratet.
Bei meiner Frau kann ich
nicht die Hand ins Feuer legen.
Die schliessen wir nur ab,
wenn es uns etwas nützt.
Wir diskutieren Sie und am Schluss
hat die Bevölkerung das letzte Wort,
das ist Selbstbestimmung.
Und, das muss ich Ihnen sagen,
die Selbstbestimmungs-Initiative
setzt diese Verträge aufs Spiel,
das ist schädlich,
und darum sagt der Bundesrat nein.
Fürs Protokoll: Meine Ehe hat
natürlich grosse Vorteile für mich,
einfach für den Fall,
damit das richtig gesagt ist.
Aber jetzt, Frau Sommaruga ... - Das
ist bei der Schweiz genau gleich.
Stellen Sie sich einmal vor,
meine Frau würde immer einfach
selbstständig
die Regeln der Ehe ändern.
Wir haben Dinge abgemacht, als wir
den Ehevertrag geschlossen haben,
plötzlich werden die Regeln
geändert, plötzlich werde ich
mit irgendwelchen völkerrechtlichen
Verträgen geplagt -
ich rede nicht mehr von der Ehe.
Würden Sie dann nicht
die Scheidung wollen?
Da müssten Sie mir zuerst sagen,
womit sie geplagt werden,
womit die Schweiz geplagt wird.
Noch einmal: Diese Verträge
haben wir abgeschlossen,
um unsere Interessen abzusichern.
Und in diesen Verträgen
haben wir Regeln abgemacht.
Wenn wir diese nicht mehr wollen,
können wir kündigen.
Aber
die Selbstbestimmungs-Initiative,
über die wir jetzt abstimmen, sagt,
die Gerichte sollen sich plötzlich
nicht mehr an diese Verträge halten,
plötzlich sollten wir diese Verträge
neu aushandeln, nötigenfalls künden.
Und dies
bei all diesen 5'000 Verträgen -
da hat es auch wichtige darunter.
Ich kann Ihnen einige davon nennen.
Handelsverträge, die Bilateralen,
Menschenrechtskonventionen -
das sind die Verträge, die die
SVP-Initiative infrage stellen will.
Dieses Thema
würde ich gerne aufnehmen.
Sie haben
die Bilateralen angesprochen
und gefragt, wo wir geplagt werden.
Bei den Bilateralen,
Frau Bundesrätin.
Waffenrechte - wir haben
einen Vertrag abgeschlossen,
Schengen/Dublin,
ein bilaterales Abkommen.
Jetzt ändert die EU in Brüssel
das Waffenrecht
und wir in Bern müssen nachziehen.
Ist das nicht plagen? Ist das, wie
Sie sich eine gute Ehe vorstellen?
Ich komme dann im nächsten Mai
wieder in die "Arena",
wenn wir darüber abstimmen.
Am 25. November stimmen wir
nicht über diese Frage ab.
Und ich kann Ihnen noch etwas sagen:
Schengen/Dublin,
über diesen Vertrag hat die
Bevölkerung abgestimmt und Ja gesagt.
Setzen Sie sich bitte
nicht über die Bevölkerung hinweg,
die Ja gesagt hat zu diesem Vertrag.
- Das würde ich mich nicht trauen.
Und was sagt Schengen/Dublin?
- Diese Änderung ...
Ich sage Ihnen etwas zu dieser
Änderung: Wenn sich etwas ändert,
dann kann die Schweiz
entweder diese Änderung übernehmen,
oder Schengen/Dublin fällt dahin.
Das ist die Wahl, die wir haben,
das haben wir zusammen abgemacht.
Die Bevölkerung weiss das haargenau.
Aber noch einmal: Wir stimmen nicht
im November über das Waffenrecht ab,
ich komme dann gerne wieder,
aber das ist im nächsten Mai.
Darauf freue ich mich.
Aber das ist ja nur das eine Problem
mit der Souveränität. Das andere ...
Das ist es nicht ein Problem,
das habe ich Ihnen gesagt.
Wir haben Verträge abgemacht,
an die wir uns auch halten.
Die Verlässlichkeit der Schweiz ist
ein Qualitätsmerkmal unseres Landes,
das geben wir nicht auf.
Das ist ja nur das eine Problem
der Schweiz,
sagen die Befürworter der
Initiative, diese Souveränität.
Das andere ist,
wer diese Abkommen macht.
Sie haben gesagt,
das Volk habe immer das letzte Wort.
Aber wollen Sie mir wirklich sagen,
dass alle diese 5'000 Verträge
dem Referendum unterstanden?
Sie werden vom Bundesrat gemacht,
von Diplomaten.
Wo genau
hat da das Volk das letzte Wort?
"Von Diplomaten gemacht",
das ist der grösste Unsinn,
den ich schon einige Male
gehört habe. Entschuldigung.
Wir haben heute Abend Mitglieder
aus dem eidg. Parlament hier.
Sie können genau sagen:
In der Bundesverfassung ist geregelt,
welche Verträge dem Parlament
vorgelegt werden müssen,
wo der Bundesrat
selber entscheiden kann.
Aber alle wichtigen Verträge,
ich habe es vorher gesagt,
Investitionsschutzabkommen -
über die Bilateralen
hat die Bevölkerung fünfmal
abgestimmt, fünfmal Ja gesagt.
Wir haben
über Schengen/Dublin abgestimmt,
wir haben
über den UNO-Beitritt abgestimmt,
die Bevölkerung hat beim EWR
Nein gesagt -
die Bevölkerung entscheidet
bei den wichtigen Verträgen,
ob sie das will oder nicht. - Bei
den wichtigen, nicht allen 5'000.
Und dann muss man
sich danach auch daran halten.
Die Bevölkerung hat die Möglichkeit,
bei sämtlichen wichtigen Verträgen
hat sie das letzte Wort.
Aber in den meisten Fällen,
das merken Sie gar nicht,
sagt das Parlament, es sei
in Ordnung, sie haben es diskutiert,
aber man spricht gar nicht darüber,
ob man das Referendum ergreifen will.
Und wissen Sie warum? Weil diese
Verträge in unserem Interesse sind.
Der Luftverkehr funktioniert nur,
weil wir
jede einzelne dieser Flugbewegungen
vertraglich geregelt haben.
Auf die Gefahr hinaus,
dass ich noch mehr Unsinn rede:
Auch wenn diese Verträge
Vorteile haben,
schränken Sie uns stärker ein.
Auch wenn das alles
legitimiert ist demokratisch,
dem möchte ich nicht widersprechen,
ist es doch sehr indirekt
demokratisch legitimiert.
Die Lösung der SVP
passt Ihnen nicht -
was ist Ihre Lösung,
Frau Bundesrätin?
Ich möchte nicht noch einmal
persönlich werden.
Aber der Ehevertrag schränkt Sie
natürlich ein Stück weit auch ein.
Aber sie mussten am Anfang
darüber nachdenken,
ob Sie das eingehen möchten
oder nicht.
Ein Vertrag ist immer auch
eine Abmachung, an die man sich hält.
Die Verlässlichkeit der Schweiz
ist etwas, das uns auszeichnet.
Wenn man das nicht mehr will,
kann man kündigen.
Aber man sagt doch nicht jedes Mal,
wenn ich ein Problem habe -
da gehen Sie doch nicht nach Hause
und sagen, Sie wollen die Scheidung.
Das ist das,
was die Initiative will.
Und wir sagen, wir wollen Stabilität
in unserem Land.
Und wir wollen nicht dauernd
die 5'000 Verträge infrage stellen.
Das ist schädlich - wir haben es
vorhin von Philipp Müller gehört:
Es ist auch schädlich
für unsere Arbeitsplätze.
Und darum kämpft der Bundesrat,
das Parlament, die Kantone -
wir hören es heute Abend -
alle gegen diese Initiative.
Herzlichen Dank, Frau Bundesrätin.
Hans-Ueli Vogt, ist es wirklich
Unsinn, dass wir dieses Problem
mit der Souveränität haben -
und jetzt bitte nicht zu meiner Ehe!
(Simonetta Sommaruga) Ich sagte nur,
es sei Unsinn, wenn Sie sagen,
dass die Diplomaten diese Verträge
eigenständig abschliessen.
Recht haben Sie.
Ist das wirklich Unsinn,
dass Diplomaten diese Verträge
eigenständig abschliessen,
haben wir ein Problem mit der
Souveränität, Hans-Ueli Vogt?
Kurz zu diesen Verträgen:
Es sind etwa 85 %,
die der Bundesrat
in eigener Kompetenz abschliesst.
Aber Unsinn ist es, wenn man sagt,
wir hätten kein Problem
mit der direkten Demokratie.
Tatsache ist: Wir haben verschiedene
Volksabstimmung durchgeführt.
Z.B. die Ausschaffungs-Initiative.
Und jetzt sieht man, dass ein
Deutscher in die Schweiz kommen kann,
Leute zusammenschlagen kann,
rückfallgefährdet ist -
er soll
nach Deutschland ausgewiesen werden -
und kann sich dann auf
die Personenfreizügigkeit berufen.
Wir haben eine Masseneinwanderungs-
Initiative angenommen, 50,3 % -
fragen Sie mal diese Leute,
ob es Unsinn ist,
dass die Initiative
nicht umgesetzt wurde.
Ich musste feststellen,
dass ich das vorhin offenbar
nicht ganz korrekt zitiert habe.
Man kann es noch einmal nachhören
und Sie haben es
auch schon richtiggestellt.
Hans-Ueli Vogt, Sie haben das Wort.
Das ist kein Unsinn, sagen Sie,
dass die Zuwanderungs-Initiative
nicht richtig umgesetzt wurde.
Das ist kein Unsinn.
Das sind 50,3 % - das hat
Frau Bundesrätin nicht gesagt.
Legen Sie mir
keine Worte in den Mund.
(Hnas-Ueli Vogt)
Nein, das haben Sie nicht gesagt.
Aber es wurde doch gesagt, dass die
direkte Demokratie noch funktioniere.
Wir haben auch eine
Verwahrungs-Initiative angenommen.
Und wenn Thomas N.,
der Schlächter von Rupperswil,
nicht lebenslang verwahrt wird,
hat das auch damit zu tun,
dass bei der Umsetzung
der Verwahrungs-Initiative
auf das internationale Recht geschaut
wird. Was wir also feststellen ...
Jetzt sind wir schon sehr weit weg.
Wir sind schon weit drin,
aber was man feststellt ...
Weit von da entfernt, wo wir waren.
Herr Projer, wir stellen fest:
In diesem Land wird abgestimmt.
Und danach
wird es einfach nicht umgesetzt.
Und da muss man sich fragen,
wie sich jemand fühlt,
der den Stimmzettel ausfüllt,
am Sonntagmorgen extra aufsteht,
um abzustimmen.
Dann ist er glücklich,
steht auf der richtigen Seite
der Abstimmungsgewinner.
Und am Schluss muss man sagen,
man hätte gar nicht abstimmen
gehen müssen. Darum geht es doch.
Das Stimmrecht
hat doch keinen Wert mehr,
wenn danach nicht umgesetzt wird,
was beschlossen worden ist.
Philipp Müller.
Ich will das mal
ein wenig weiter fassen.
Viele Länder beneiden die Schweiz,
weil es uns gut geht.
Ich glaube, da kann man wirklich
sagen - und da herrscht Konsens,
ich hoffe auch hier drin - der
Schweiz geht es insgesamt sehr gut.
Warum? Dank einer hohen Arbeitsmoral
der Bevölkerung.
Dank einem Rechtssystem,
das fair und korrekt ist.
Das den Staat dazu anhält, massvoll
und nicht überrissen zu handeln.
Das den Staat bändigt.
Es geht uns auch so gut
dank innovativer Firmen,
dank Unternehmer,
die exportieren können.
Dank der Tatsache,
dass wir solche Verträge haben,
internationale Verträge,
dass wir so global vernetzt sind.
Das bringt uns den Wohlstand.
In der Schweiz
verdienen wir den Lebensunterhalt,
im Export dann Wohlstand.
Und alle diese Verträge,
die wir haben,
die sind eben wichtig
für den Wohlstand.
Sie können einen Sozialstaat
nicht finanzieren,
wenn die Wirtschaft nicht läuft.
Und da die Schweiz
sehr exportlastig ist,
das ist wichtig zu sagen,
braucht es einfach diese Verträge.
Und jetzt kommt die SVP
und knallt sozusagen einen
Schrotschuss ins Kornfeld hinaus
und zerstört all das,
was wir uns aufgebaut haben.
Nota bene mit einer
direkten Demokratie ohne SBI.
Magdalena Martullo-Blocher?
- Ich nehme gerne kurz Stellung.
Wenn ich darf, Herr Müller.
- Sie dürfen.
Natürlich haben wir es geschafft,
eine Wirtschaft zu haben,
die an der Spitze ist -
hohe Löhne, gute Sozialleistungen,
wenig Arbeitslosigkeit,
sehr innovativ.
Warum haben wir das geschafft?
Weil wir eben
bessere Rahmenbedingungen haben.
Und das ist v.a. wegen der direkten
Demokratie. Unser Volk ist massvoll.
Unser Volk will auch nicht
überhöhte Steuern und Abgaben,
es stimmt als einziges -
ich kenne sonst kein Land,
dass das macht auf der Welt -
direkt
über alle Steuererhöhungen ab.
Aber wir sprechen sehr viel
von Verträgen.
Es geht aber eigentlich
gar nicht um Verträge.
Und auch nicht um die SVP, die hier
einen Schuss ins Kornfeld schiesst.
Es geht
um völkerrechtliche Verträge.
Es geht darum, wer in diesem Land
bestimmt, wer das letzte Wort hat.
Soll das, wie vor 2012,
bevor das Bundesgericht
die Praxis geändert und gesagt hat,
das internationale Recht gehe vor,
weiterhin das Volk sein.
Magdalena Martullo-Blocher -
ganz kurz, wenn Sie erlauben.
Sie haben gesagt, 2012 habe
das Bundesgericht etwas geändert.
Wir werden dieses Thema später
noch aufnehmen. Aber vorher ...
Darf ich noch
zu den Verträgen abschliessen?
Bevor wir das klären -
Sie dürfen dann gleich wieder
zu den Verträgen zurückkommen -
möchte ich kurz zeigen,
was überhaupt in dieser Selbstbe-
stimmungs-Initiative der SVP ist.
Die SVP will das Verhältnis
zwischen Schweizer Recht
und Völkerrecht klären.
Ein für alle Mal.
Die Bundesverfassung
soll über dem Völkerrecht stehen,
mit Ausnahme z.B. des Folterverbots.
Gibt es einen Widerspruch
zwischen einem völkerrechtlichen
Vertrag und der Bundesverfassung,
muss dieser Vertrag angepasst werden.
Gelingt das nicht, muss die Schweiz
ihn nötigenfalls kündigen.
Diese Regel gilt für die Europäische
Menschenrechtskonvention EMRK.
Aber auch für unzählige andere
Verträge mit der ganzen Welt.
Magdalena Martullo,
das sind all diese Verträge -
jetzt sind wir genau an diesem
Punkt - die eben in Gefahr wären
durch Ihren - wie hiess es?
Schrotschuss ins Kornfeld.
Ja, das ist natürlich Blödsinn.
Wir haben diese Verträge
verfassungskonform abgeschlossen.
Auch wenn das Volk
nicht allem zustimmen konnte.
Keiner dieser Verträge
müsste heute angepasst werden.
Ausser vielleicht
die Personenfreizügigkeit,
über die wir
noch separat abstimmen werden.
Aber wir müssen sagen,
die Hälfte des Bundesrechts heute,
35'000 Seiten Regulierung,
basieren heute schon
auf internationalem Recht.
Wir haben da nicht nur Verträge,
die einmal abgeschlossen worden sind.
Sondern die erweitern sich laufend.
Auch Mitgliedschaften, da werden
laufend von Bürokraten in der UNO,
der WTO, der OECD,
aber natürlich auch in der EU,
täglich Tausende von Seiten
von neuen Regelungen produziert,
über die das Volk nicht abstimmt.
Aber wenn das Volk eine Initiative
macht und sagt,
es wolle das nicht mehr, oder anders,
oder das übernehme man jetzt nicht,
dann sollte man diesen Volkswillen
auch durchsetzen können.
Das will diese Initiative.
- Frau Bundesrätin.
Gut, dieser Volkswille
ist durchgesetzt.
Ich erwähne nur
die Pädophilen-Initiative.
Wir haben ein lebenslanges
Berufsverbot für Pädophile.
Die Ausschaffungs-Initiative
ist umgesetzt.
Er hat einen Mazedonier,
nein, einen Georgier ...
Die Ausschaffungsinitiative
ist doch nicht umgesetzt.
Ich sage Ihnen gerade, was das
Bundesgericht entschieden hat.
Das Parlament habe die
Ausschaffungs-Initiative umgesetzt.
Das Bundesgericht stützt das.
Jemand musste wegen einer bedingten
Geldstrafe das Land verlassen.
Für vier Monate Gefängnis.
Diese Initiative ist umgesetzt.
Und bei der
Masseneinwanderungs-Initiative -
wenn sie da halt nicht
hineingeschrieben haben,
dass sie
die Bilateralen kündigen wollen,
müssen sie nicht im Nachhinein kommen
und sagen, sie wollen es trotzdem.
Aber ich sage noch etwas
zu diesen Verträgen.
Man hofft ja vielleicht,
dass jetzt etwas geklärt wird
durch diese Initiative.
Und ich weiss bis heute Abend nicht -
und ich hatte jetzt weiss Gott viele
Gespräche über diese Initiative -,
was die Initianten
eigentlich kündigen wollen.
Welchen Vertrag wollen Sie
mit dieser Initiative kündigen?
* Sie sprechen durcheinander. *
Er hat es geschrieben,
Hans-Ueli Vogt. Bitteschön.
Es gibt im Moment,
Frau Martullo-Blocher hat es gesagt,
einen Vertrag, der im Widerspruch
zu unserer Verfassung steht.
Das ist das Abkommen
zur Personenfreizügigkeit.
Und wir wissen,
das wird im Rahmen der Kündigungs-
Initiative der SVP geklärt.
Darüber hinaus
gibt es momentan keinen Konflikt.
Wir müssen keinen Vertrag kündigen.
Economiesuisse hat ja gross gesagt,
dass 600 Verträge
gekündigt werden müssen.
Ich war
an zahlreichen Veranstaltungen,
an denen Vertreter
von economiesuisse und von der FDP
gerudert sind und zugegeben haben,
dass das nicht stimmt.
Dass man keinen einzigen Vertrag
kündigen muss.
Die Wirtschaft sagt ja sehr deutlich
Nein zu dieser Initiative.
Arbeitgeberverband, Gewerbeverband,
economiesuisse - sagen Nein.
Für sie ist heute Abend
Heinz Karrer hier,
Präsident von economiesuisse.
Guten Abend.
Guten Abend, Herr Projer.
Was stimmt mit diesen Initiativen,
mit diesen Verträgen -
was haben sie gesagt
oder nicht gesagt?
Darauf komme ich
gerne noch zu sprechen.
Aber im Wesentlichen geht es darum,
aufzuzeigen,
welche Bedeutung die Exportwirtschaft
für die Schweiz hat.
Die Schweiz
ist ein relativ kleines Land.
Bekanntermassen
etwas über 8 Mio. Einwohner.
Was die Bevölkerung betrifft
ca. auf Rang 94 weltweit.
Wenn man aber die Wirtschaftsleistung
anschaut, sind wir auf Rang 19.
Und es ist klar, warum: Weil wir
so ein exportstarkes Land sind.
Wir sind
das drittglobalisierteste Land.
Wir sind das Land,
das am drittmeisten internationale
völkerrechtliche Verträge hat.
Diese sind die Grundlage,
dass unsere Unternehmer
den Zugang zu anderen Ländern haben.
Frau Bundesrätin hat es gesagt,
es sind über 300 Mrd.
* Sie sprechen durcheinander. *
Mit der SBI gefährdet man letztlich
einfach das Erfolgsmodell,
was den Export betrifft. Und
diese 600 Verträge sind in Gefahr.
Das ist immer noch so.
Ich habe auch ein Beispiel.
Für den Moment ist es gut.
Ich komme dann später wieder.
Ich würde auch gerne
schnell etwas dazu sagen.
Herr Karrer hat eigentlich gesagt,
der Wohlstand der Schweiz -
Herr Müller
hat auch schon angesprochen -
ist nicht nur in den Kühen
oder Hornkühen,
sondern im Export,
dort verdienen wir unser Geld.
Absolut einverstanden.
Da haben wir eine grosse Einigkeit.
Herr Karrer weiss auch, dass die SVP
sich sehr stark einsetzt,
auch für Freihandelsverträge. Übri-
gens aber auch das Schweizer Volk.
Und in dieser Initiative
geht es ja nicht um die SVP,
es geht auch nicht im speziellen
um den Export.
Das Schweizer Volk
hat immer gezeigt,
dass sie sehr offen sind
für freie Handelsverträge.
Auch für freie Handelsbeziehungen.
Es hat zweimal
den Bilateralen zugestimmt.
Aber dann müssten sie
jetzt Nein sagen, sagt Herr Karrer.
Das Volk hat den
Freihandelsverträgen zugestimmt.
Und ich vertraue dem Volk,
und ich kenne es in dieser Hinsicht.
Dass sie offen sind,
sie sind ja nicht dumm.
Sie wollen ja
den Handel weiterführen.
Aber die Souveränität
für den Handel aufgehen -
dort muss das Volk
schlussendlich das letzte Wort haben.
Und eben auch
bei einer Ausschaffung.
Wenn eine Initiative umgesetzt wird,
heisst das natürlich,
dass die ausgewiesen werden,
nicht nur, dass man ein Gesetz hat
und dann sagt das Bundesgericht,
dass das internationale Recht
vorgehe,
man ihn nicht ausweisen
und er bleiben könne.
Solche Fälle hatten wir jetzt
schon oft vor Gericht.
Einen Moment,
noch einmal Herr Karrer.
Sie sind beide bei economiesuisse,
Sie sind Präsident -
und ich wiederhole,
alle Wirtschaftsverbände sagen Nein.
Sie sagen trotzdem ja. Wem soll ich
jetzt glauben, Heinz Karrer?
Ich glaube, die Einigkeit ist
die Bedeutung der Exportwirtschaft.
Allem Anschein nach haben wir
eine unterschiedliche Meinung,
dass wir und alle in der Wirtschaft
klar der Meinung sind,
dass die Selbstbestimmungs-Initia-
tiative das Erfolgsmodell gefährdet.
Für alle in der Wirtschaft
können Sie jetzt auch nicht sprechen.
Aus zwei ganz einfachen Gründen:
Es hat eine Rückwirkungsklausel,
das bedeutet, dass es
alle Verträge betreffen könnte.
Es betrifft einen ganz konkret,
die Personenfreizügigkeit.
Und mit der Personenfreizügigkeit
fallen alle bilateralen Verträge.
Und wenn
wir in die Zukunft schauen -
die SVP sagt ja eigentlich auch,
man müsse neue Verträge abschliessen.
Z.B. denjenigen mit Amerika.
Wie wollen Sie mit jemandem in
Amerika einen Vertrag abschliessen,
wenn es heisst,
wir unterschrieben zwar Verträge,
aber möglicherweise hielten wir uns
nicht daran - das geht einfach nicht.
Dann frage ich doch jemanden, der -
so vermute ich zumindest -
schon Verträge ausgehandelt
oder ähnliche Dinge gemacht hat.
Der frühere Botschafter,
Paul Widmer.
Sie sind für diese Vorlage, richtig?
- Ich bin dafür, ja.
Wieso das?
Weil ich finde, dass in den letzten
paar Jahren Dinge passiert sind,
die unser einzigartiges Staatswesen
mit der direkten Demokratie
gefährden.
Wir wissen, Herr Karrer,
dass unsere Stärke darin liegt,
dass das Volk überall mitreden kann
und auch mit einer
grossen Verantwortung dafür schaut,
dass wir
gute Rahmenbedingungen haben.
Und ich muss sagen,
ich finde, die Exportwirtschaft,
die sie vertreten
und die sehr bedeutend ist,
muss einfach auch einen
etwas weiteren Blickwinkel haben,
als alles nur von der Bilanz her
zu sehen, von Soll und Haben.
Also nicht nur
die wirtschaftlichen Interessen.
Der wesentliche Punkt ...
- Das waren die anderen auch.
... ist doch die Selbstverantwortung.
Und die hat damit zu tun, dass
der Bürger sich ausdrücken kann.
Und da wollen Sie sagen,
mit einer Zahl von 600 Verträgen,
bei der selbst der Direktor
des Bundesamtes für Justiz findet,
man habe
nicht so schlecht verhandelt,
dass wir alles wieder ändern müssen.
Wir haben in der Tat
nicht so schlecht verhandelt bisher.
Wir hatten immer schon ein Abwägen
zwischen Völkerrecht und Staatsrecht.
Vielen Dank. Philipp Müller.
- Es geht ja um Völkerrechtsverträge.
Wenn man den Initiativtext liest, um
um wieder auf diesen Text zu kommen -
darin stehen stehen unzählige Male
die Begriffe Völkerrecht
und Völkerrechtsverträge.
Jetzt drehen wir das Ganze einmal um
und überlegen uns, wie es wäre,
wenn wir keine Verträge hätten.
V.a. die wichtigen Verträge,
über die das Volk abstimmen kann.
Das Volk kann immer dann
über einen Vertrag abstimmen,
wenn es wichtige,
rechtsetzende Bestimmungen hat,
das steht so in der Verfassung.
Oder wenn es ein Bundesgesetz
braucht, kann es sogar zweimal,
nämlich beim Vertrag und
bei der Anpassung des Bundesgesetzes,
das Referendum.
Nehmen wir an, wir haben keine
Verträge in bestimmten Bereichen.
Was passiert? Dann werden wir der
Willkür der Grossstaaten ausgesetzt.
Es gibt Beispiele, da löst auch
die SP das Problem nicht.
Wo wir wirklich
unter die Räder gekommen sind:
nachrichtenlose Vermögen.
Wir hatten auch ein Problem
beim Bankkunden-Geheimnis.
Und jetzt aktuell beim Steuerregime,
das wir anpassen müssen.
Auf internationalen Druck hin.
Das ist nicht die Folge von
irgendwelchen Völkerrechtsverträgen,
das ist internationaler Druck.
Anders gesagt: Ohne Verträge,
die wir jetzt, heute haben,
die nota bene freiwillig abgeschlos-
sen worden sind Seitens der Schweiz,
ohne diese freiwilligen Verträge
wären wir der Willkür ausgesetzt.
Nach dem Motto, wie wir es in der
Finanzkrise mit den USA erlebt haben,
"Macht vor Recht" -
und genau das wollen wir nicht.
Auch wenn es jetzt nicht
ganz freiwillig abgeschlossen ist,
möchte ich Sie bitten,
das abzuschliessen,
und Hans-Ueli Vogt fragen:
Was ich jetzt gerade gehört habe -
dass es das Völkerrecht ist,
das die Schweiz vor Willkür schützt.
Vor den grossen Staaten.
Das ist vielleicht
ein wenig gross gegriffen.
Aber die Tatsache ist natürlich,
dass für die Schweiz
als kleines Land,
in dem die Exportwirtschaft
und auch sonstige
Wirtschaftsbeziehungen ...
Der Punkt von Philipp Müller.
- Ich komme gleich darauf.
Ich habe bis jetzt
noch nicht viel geredet,
Sie dürfen mich ein wenig
reden lassen. - Legen Sie los.
Selbstverständlich muss die Schweiz
internationale Verträge abschliessen.
Die Selbstbestimmungs-Initiative
stellt das auch
in keiner Art und Weise infrage.
Und noch einmal: Das Schweizer
Stimmvolk hatte immer wieder,
z.T. auch gegen den Willen der SVP,
für die Öffnung,
die Offenheit dieses Landes gestimmt.
Übrigens auch beim UNO-Beitritt usw.
Aber der Punkt ist: Das kann nicht
bedeuten, dass wenn Volk und Stände
in einer anderen Frage,
die Ihnen auch wichtig ist -
und es gibt eben nicht nur
die wirtschaftlichen Punkte -
dass dies dann nicht gilt.
Ein Beispiel.
Ich möchte wirklich
nicht aufsässig sein,
aber ich habe immer noch
keinen Bezug gehört auf das,
was die Gegenseite gesagt hat.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Ich hätte einen.
Ich habe Herrn Vogt gefragt.
Der Bezug, den ich gerne hätte.
Das Völkerrecht,
das für Sie heikel ist,
dazu sagt Philipp Müller,
es schütze die Schweiz.
Das Völkerrecht ist für mich
nicht heikel.
Internationalen Verträge
sind wichtig für die Schweiz.
Aber sie sind nicht sakrosankt.
Es kann nicht bedeuten,
dass wenn man einen internationalen
Vertrag abgeschlossen hat,
dass dieser dann über allem steht.
Sondern, wenn die Bürgerinnen
und Bürger z.B. sagen,
sie wollen das Kulturland schützen -
ein konkretes Beispiel, das passt
Ihnen ja wahrscheinlich auch -
Kulturland schützen in der Schweiz.
Dann haben wir
Investitionsschutzabkommen,
z.B. mit den
vereinigten Arabischen Emiraten.
Die dann aufgrund
unseres Kulturlandschutzes
bei uns nicht mehr so bauen können,
wie sie wollen.
Jetzt sagt Ihre Gutachterin,
Herr Karrer,
dass man den Kulturlandschutz
dann nicht umsetzen könne,
weil man da den vereinigten Arabi-
schen Emiraten etwas zahlen müsste.
Heinz Karrer,
einen Satz, um zu reagieren.
Sie werden angegriffen.
Danach die Bundesrätin.
Es gibt ja sehr viele Beispiele.
Die Mitgliedschaft von WTO,
die multilateralen Abkommen -
das ist letztendlich ein riesiger
Vorteil, auch für die Schweiz.
Mit so einer Initiative - das Bei-
spiel, das Herr Vogt gebracht hat.
Wenn diese Ernährungssouveränitäts-
Initiative angenommen worden wäre,
hätten wir,
ausgehend von diesem Artikel,
zwangsläufig
Verträge kündigen müssen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie wissen, dass das falsch ist,
Herr Karrer.
(Magdalena Martullo-Blocher) Sie
wissen, dass dort drin auch steht,
dass man zuerst verhandelt.
Man kann immer verhandeln.
Man kann bei diesen internationalen
Verträgen, Erlassen, Verordnungen,
Definitionen, Richtlinien,
auch Vorbehalte machen,
das machen sehr viele Staaten.
Sie sagen, dass sie nicht mitmachen.
Gerade bei WTO
ist es besonders wichtig,
denn eigentlich sieht die WTO
den Freihandel für die Landwirtschaft
vor.
Und wenn wir den haben,
ist unsere Landwirtschaft gestorben.
Und dann muss eben auch das Volk
eine Initiative machen können,
und sagen, dass es das nicht will,
nicht mitmachen will,
auch wenn wir in der WTO sind.
Und das muss auch vor Gericht
durchgesetzt werden können.
Und das ist mit der Regelung, die wir
seit 2012 haben, nicht mehr der Fall.
Die beiden reden immer von
Kündigungen oder von Abschluss ...
Sie sprechen 2012
zum zweiten Mal an.
Die beiden sprechen immer
von Abschluss von Verträgen.
Aber es geht ja nicht nur darum.
Sondern es geht darum - wer hätte
gedacht, dass Schengen/Dublin
plötzlich die Militärwaffen-
Registrierung unserer Armee löst.
Wer hätte gedacht,
dass bei der UNO- Mitgliedschaft
einmal ein Migrationspakt kommt ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment, jetzt geht es
in alle möglichen Richtungen.
Sie haben zum zweiten Mal 2012,
das Bundesgericht, angesprochen.
Ich mache es
immer noch ein wenig spannend
und lasse es
noch einmal vorbeiziehen.
Liebe Zuschauer,
wir klären diesen Punkt heute Abend.
Was 2012 wirklich passiert ist
oder nicht.
Aber zuerst Frau Bundesrätin.
Ich bin einfach froh, wenn wir
wieder darauf zu sprechen kommen,
was eigentlich wirklich
in der Initiative steht.
Da drin steht,
dass im Falle eines Widerspruchs
völkerrechtliche Verträge
angepasst werden müssen.
Nötigenfalls gekündigt.
Jedes Mal, bei jedem Widerspruch.
Jetzt haben wir vorhin
vom WTO-Vertrag gesprochen.
Haben Sie das Gefühl -
das sind 163 Mitgliedstaaten.
Die Schweiz kommt und sagt,
man wolle hier anpassen,
und dann spuren alle?
Wir sind ein stolzes Land,
wir sind ein tolles Land.
Wir sind sehr selbstbewusst.
Aber man muss sehen:
Man setzt mit dieser Aufforderung,
die in der Initiative steht, die dann
im Verfassungstext stehen würde -
es steht nicht nur
"im Falle einzelner Widersprüche" -
man sagt: "im Falle eines
Widerspruchs" anpassen, kündigen.
Und das für alle 5'000 Verträge.
Damit setzen wir auch
Verträge aufs Spiel,
die für uns von grösster Bedeutung
sind. Das will der Bundesrat nicht.
Frau Bundesrätin, mit grösstem Res-
pekt. Ganz korrekt ist es so nicht.
Es steht nicht:
"oder dann kündigen".
Es steht im Initiativtext:
Nötigenfalls.
- Das habe ich aber auch gesagt.
Es ist kein Automatismus. Nicht
einfach eine Guillotine, die kommt.
Aber es ist ausser der Anpassung
und der Kündigung
nicht anderes mehr möglich.
Es steht nicht, dass man am Schluss
vielleicht nicht kündigt,
nicht anpasst, und alles ist wieder
Friede, Freude, Eierkuchen.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Was wäre denn sonst noch möglich?
Das ist der genau die Unsicherheit,
die diese Initiative ...
Was sehen Sie denn
als Möglichkeit sonst?
Genau diese Unsicherheit,
die diese Initiative sagt ...
Aber es gibt doch nichts anderes ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Der Wirtschaftsminister sagt, wenn
etwas Gift sei für die Wirtschaft,
für die Arbeitsplätze,
ist es genau diese Unsicherheit.
Man weiss nie,
ob man sich anpasst, verhandelt,
ein Jahr, zwei Jahre, zehn Jahre,
kündigt man am Schluss ...
Das ist Gift
für unsere Arbeitsplätze,
und darum sagt der Wirtschaftsminis-
ter auch Nein zu dieser Initiative.
Auch aus der
internationalen Erfahrung
muss ich die Schweiz
doch ins rechte Licht stellen.
Die Schweiz gilt, gerade
aufgrund der direkten Demokratie,
als ein sehr rechtssicheres Land.
Weil bei uns eben nicht schnell ein
anderer Präsident gewählt werden kann
wie z.B. in Amerika,
Italien oder Brasilien,
und das ganze System
und alles ist einfach neu.
Bei uns wird jedes Jahr
ein neuer Bundespräsident gewählt.
Genau.
Aber deshalb,
mit unserem austarierten System
und auch
unserem direkten Volksrecht,
mit dem eine Abstimmung
nicht einfach so schnell möglich ist,
gelten wir eben als sehr stabiles
Volk. Als ein stabiles System.
Man tut jetzt so
als ob das Volk dauernd
alles über den Haufen werfen
und immer wieder ändern würde.
Das hat sie nicht gesagt.
- Doch ...
Sie hat gesagt, die Initiative mache
die Unsicherheit, nicht das Volk.
Aber das ist ja das Volk ...
Nein, nicht das Volk, das ist die
SVP. Sie hat die Initiative gemacht.
Aber das Volk stimmt ja
über diese Volksrechte ab.
Es hat mit der SVP nichts zu tun,
Sie können links, rechts,
Mitte-grün sein ...
Die Initiative hat nichts
mit der SVP zu tun? - Nein.
Also auf den Plakaten hat es
wirklich nicht mit der SVP zu tun.
Ja, Sie müssen nicht in der SVP sein.
Auch wenn sie links sind.
Deshalb hat es
nicht viel mit der SVP tun,
wenn Sie wollen,
dass wir bei uns bestimmen können -
auch über Tierschutz, Umweltschutz,
Sozialrecht, den Arbeitsmarkt,
das ist sehr wichtig,
unser Lohn, der unter Druck kommt.
Wenn wir einfach alles übernehmen
vom Ausland,
denn wir haben heute
viel höhere Löhne.
Wenn Sie das bestimmen wollen,
müssen sie Ja stimmen.
Das klang doch ein wenig links.
Frau Martullo-Blocher
für flankierende Massnahmen?
Sie wissen, dass ich gesagt habe,
wenn wir Personenfreizügigkeit haben,
brauchen wir flankierende Massnahmen.
Die Linken haben es jetzt auch ge-
merkt, dass der Lohndruck aus der EU
mit dem Rahmenvertrag
natürlich kommen würde.
Herzlichen Dank.
Egal in welcher Partei Sie sind, wenn
sie in Zukunft bestimmen wollen,
und wollen, dass das Stimmrecht
der Mehrheit auch durchgesetzt wird,
dann müssen sie Ja stimmen
zu Selbstbestimmungs-Initiative.
Sie haben gesagt,
egal in welcher Partei man sei,
man müsse Ja stimmen
zur Selbstbestimmungs-Initiative.
Tatsache ist, dass alle grossen
Parteien ausser der SVP Nein sagen.
Nicht im Studio vertreten
sind BDP -
jetzt muss ich aufpassen,
dass ich niemanden vergesse -
CVP, SP -
denn Sie sind als Bundesrätin hier,
als Vertreterin
von Bundesrat und Parlament.
Die SP ist nicht da,
BDP, CVP, Grünliberale und Grüne.
Für all diese ist die CVP hier,
so muss ich es sagen.
Und die Zivilgesellschaft.
Nicolo Paganini, sie sind heute
Abend hier für all diese Parteien,
die alle Nein sagen. Haben Sie nicht
einen schweren Rucksack zu tragen?
So gesehen
wäre es natürlich eine grosse Rolle.
Ich bin natürlich klar der Meinung,
dass wir Selbstbestimmung brauchen.
Aber die Selbstbestimmung
muss ja dann spielen,
wenn wir uns entscheiden müssen,
ob wir einen Vertrag
abschliessen wollen oder nicht.
Oder vielleicht auch, ob wir ihn
kündigen wollen oder nicht.
Aber wenn wir in abgeschlossen
haben, müssen wir uns daran halten.
Ich fühle eine Messegesellschaft mit
ca. 80 Mitarbeitern in St. Gallen.
Was ist das wohl für eine Messe
in St. Gallen?
Eine ganz tolle Messe
in der Ostschweiz.
Wir machen als KMU Verträge
mit viel grösseren Gesellschaften.
Börsenkotierte Unternehmen, die bei
uns ihre Versammlungen abhalten.
Auch mit ausländischen Firmen.
Und wenn wir sagen würden,
von unserem Unternehmen aus,
"Macht bitte mit uns Verträge,
ihr müsst einfach damit rechnen,
dass wir das sie dann
vielleicht nicht einhalten."
wären wir natürlich
kein guter Vertragspartner.
Und finde, das Schweizer Kreuz,
die Schweizer Fahne,
sind auf der ganzen Welt bekannt für
Zuverlässigkeit, für Vertragstreue.
Ich kann mir einfach nicht erklären,
warum gerade die,
die so für diese Schweizer Werte
einstehen,
Signale in die Welt senden wollen:
"Macht bitte völkerrechtliche
Verträge mit uns, die uns nützen,
euch vielleicht auch,
aber seid euch bewusst,
dass wir uns dann vielleicht
nicht daran halten wollen,
wenn dann noch
eine Volksinitiative kommt."
Ich finde das fatal
und unschweizerisch.
Der Direktor der OLMA, Hans Moser.
Sie sind der Präsident der EDU.
Sie sind die Partei,
die hier an der Seite der SVP steht.
Ist es unschweizerisch?
Ist es ein Vertragsbruch-Ini-
tiative, wie Sie suggeriert haben?
Überhaupt nicht.
- Wieso nicht?
Die Selbstbestimmungs-Initiative
will nichts anderes,
als dass die Demokratie,
die demokratisch gefällten
Entscheide in der Schweiz,
wieder recht haben,
dass sie darüber stehen.
Die Selbstbestimmungs-Initiative
will nirgends einen Vertrag künden.
Das ist überhaupt nicht so.
Es wird aber verhandelt werden
können und müssen.
Deshalb sind wir in der EDU
und auch in vielen Ja-Gruppierungen
überzeugt,
dass die Selbstbestimmungs-
Initiative Wert und Recht hat.
(Nicolo Paganini)
Bei solchen Volksinitiativen
hilft es immer, wenn man
zwischendurch auch den Text liest.
Man sollte zwar nicht gross
über die Paragraphen sprechen,
aber dort ist natürlich
in Art. 190 geregelt,
welches Recht das Bundesgericht
in Zukunft beachten muss
und welches nicht.
Ein grosser Teil des Völkerrechts
ist dann im Konfliktfall
vom Bundesgericht
nicht mehr zu beachten.
Das sorgt für riesige Unsicherheit.
Wir werden mindestens potenziell
zu Rechtsbrechern.
Urs Vögeli,
Sie sind Politikwissenschaftler
und stehen auf der Seite der SVP.
Sie haben früher auf dem Partei-
sekretariat der SVP gearbeitet.
Wieso sind Sie dafür?
Ich bin seit zweieinhalb Jahren
Jungunternehmer
und habe
mein eigenes Beratungsbüro.
Für mich ist die Kritik,
die angebracht wird,
eine, die eigentlich
der Volksinitiative gilt.
Dann müssten Sie sagen:
"Ja, mit der Volksinitiative
gibt es ja diese Konflikte".
Die Selbstbestimmungs-Initiative
macht jetzt einfach, dass man sagt:
"Wenn die direktdemokratische
Bundesverfassung geändert wurde,
steht sie rechtlich darüber."
Dass man etwas kündigen muss,
wird immer diskutiert,
wenn wir
zukünftige Volksinitiativen haben.
Bei Fair-Food
war das auch ein Thema.
Bei den Initiativen,
die man lange im Voraus diskutiert,
im Bundesrat und im Parlament,
kommt es immer zur Sprache.
Aber dort
muss es einfach klar sein.
Auch ich als Jungunternehmer
und als Familienvater
stelle mir schon die Frage ...
Wenn wir immer stärker gebunden wer-
den durch internationale Verträge,
können wir
keine Detailberatung machen.
Warum soll man einzelne Dinge
in 20 Jahren nicht anders sehen?
Ich will, dass meine Kinder
in 20 oder 30 Jahren
auch noch selbstbestimmt und frei
mitbestimmen können,
und zwar möglichst nahe
mit den Betroffenen zusammen.
Herr Paganini sagte es hervorragend:
Die Selbstbestimmung ist,
dass wir selbst bestimmen,
welchen Vertrag abschliessen.
Und dann
halten wir uns an die Verträge.
Es kann mal sein - und das hat es
in der Vergangenheit auch gegeben -,
dass man
die Verfassung geändert hat.
Das können wir ja auch
mit den Volksinitiativen.
Und das es dann
zu einem Konflikt kam.
Wissen Sie,
was man dann immer getan hat?
Wir haben einen Weg gesucht
und gesagt:
"Wir brechen den Vertrag nicht,
denn wir sind
ein verlässlicher Staat,
aber wir versuchen gleichzeitig,
eine pragmatische Lösung zu finden."
Und das ist eigentlich das,
was unser Land auszeichnet,
dass wir immer wieder
pragmatische Lösungen finden.
Das hat auch der Bundesrat
mehrmals gesagt.
Wir lassen uns diesen Spielraum.
Das Verrückte ist, dass wir jetzt
mit dieser Selbstbestimmungs-
Initiative uns selbst beschränken,
weil wir nicht mehr pragmatisch
eine Lösung finden können,
die für unser Land
und unsere Bevölkerung gut ist.
Sondern dann kommt dieser Text,
der sagt:
"anpassen, nötigenfalls kündigen."
Es gibt nichts anderes, das ist
eine Beschränkung von uns selbst.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Wieso kann man denn
keine pragmatische Lösungen finden?
Wegen des Texts, den Sie hier rein-
geschrieben haben, Frau Martullo.
Reinschreiben wollen.
Noch ist er nicht hin.
Die Leute zu Hause entscheiden,
ob er reinkommt oder nicht.
Ich möchte Ihnen gerne
noch jemanden im Studio vorstellen.
Das ist Andrea Huber.
Wenn Herr Paganini
einen schweren Rucksack trägt
von all den Parteien, die er
heute Abend sozusagen vertritt,
tragen Sie, Frau Huber, einen
noch etwas schwereren Rucksack:
Sie vertreten 120 Organisationen
der Zivilgesellschaft,
der Caritas, Helvetas,
Pro Senectute, Pro Juventute,
Jugendschutz,
div. Religionsgemeinschaften -
alle sind vertreten durch diese eine
Frau. Sind Sie nicht nervös?
Ich finde es
eine gute Gelegenheit,
in diesem ganzen Paragraphensalat
einmal zu sagen,
worum es eigentlich geht.
Es geht hier um Menschen,
es geht um die Rechte von Menschen.
Es geht um nichts Theoretisches,
es ist ganz praktisch.
Die Organisationen,
die ich heute hier vertreten darf,
setzen sich jeden Tag ein
für die Rechte von älteren Menschen,
von Menschen mit Behinderungen,
von Kindern, für Menschen in Armut.
Und die, die diese Initiative
erfunden haben und vorantreiben,
sind vielleicht
gesellschaftlich in einer Position,
dass sie nie
wirklich darauf angewiesen sind,
dass diese Rechte gesichert sind.
Aber ganz viele Leute,
die meisten in diesem Land,
sind darauf angewiesen,
dass sie sich auf die Menschenrechte
verlassen können.
Wenn diese Initiative
angenommen wird,
haben wir eine Art Systemfehler,
einen Trojaner
in der Bundesverfassung,
durch den es
jederzeit möglich wird,
dass eine Mehrheit der Stimm-
bevölkerung oder des Parlaments
Grundrechte wegstimmen kann.
Wir und all diese Menschen
wollen aber,
dass wir uns
auf die Rechte verlassen können,
auch in angespannten
politischen Situationen.
Magdalena Martullo: All diese Orga-
nisationen der Zivilgesellschaft,
Pro Senectute, Hilfswerke,
Kinderschutz - all diese
stehen auf der anderen Seite.
Bringt Sie das nicht ins Zweifeln?
Nein,
das bringt mich nicht ins Zweifeln.
Denn das Schweizer Volk
hat ja gezeigt,
dass es
für die Menschenrechte einsteht,
dass es auch offen ist
für diese Rechte.
Sie sprechen wahrscheinlich die euro-
päische Menschenrechtskonvention an.
Diese hat keinen Gegensatz
zur Verfassung.
Und das Schweizer Volk ist auch immer
zu dieser Konvention gestanden.
Und das soll auch gültig bleiben.
Wir haben keinen Konflikt
mit den Menschenrechten.
Das Schweizer Volk hat all das
bisher auch zugelassen.
Und wir sind ja
auch kein Willkürstaat
oder ein Staat, der die
Menschenrechte verletzen würde.
Aber alle diese Organisationen ...
Wir bleiben ja bei der europäischen
Menschenrechtskonvention dabei.
Ich werde Sie gern darauf behaften.
- Auch mit der Initiative.
Ich finde es reizend,
wie die SVP sich bemüht,
sich als Menschenrechtspartei
einzubringen.
Wieso sollte das nicht sein?
Als Unternehmerin habe ich
auch mit Menschenrechten zu tun.
Die gibt es nicht nur
in diesen Organisationen.
Meine Damen,
ich versuche das zu klären.
Frau Martullo: Pro Senectute,
Kinderschutz, Kirchen,
jüdische Gemeinden, Hilfswerke -
die sind alle dagegen.
Offenbar besteht hier eine Angst,
dass das Schweizer Volk
über etwas abstimmen könnte,
das für sie negativ ist.
Ich weiss auch nicht genau.
Ich war im Parlament
auch etwas erstaunt,
welche Diskussionen aufgekommen sind.
Es geht ja nur darum, dass das,
was Schweizer Volk abstimmt,
erste Priorität hat.
Sie haben es also alle nicht
gecheckt, all die Organisationen?
Nein, aber die machen
natürlich auch ihre Politik
mit diesen Parteien, Regierungen,
die Budgets sprechen.
Sie müssen
auch politisch dahinter stehen,
aber wir Schweizer haben doch
nichts gegen Menschenrechte.
Diese Initiative hat ja den Übernamen
Selbstbestimmungs-Initiative.
Nehmen wir die Selbstbestimmungs-
Initiative doch einmal beim Wort.
Was Frau Huber gesagt hat,
ist ja selbstbestimmt.
All die Organisationen
entscheiden selbstbestimmt,
ob sie das wollen oder nicht.
Jetzt haben wir mit dieser SBI ...
Frau Martullo,
Sie haben vorhin schön geschildert,
was in der Schweiz alles positiv
ist, wie ich es auch getan habe.
Der Schweiz geht es gut,
das kann man sagen.
Aber es geht ihr heute so gut,
die direkte Demokratie funktioniert,
die Institutionen,
die Gewaltenteilung funktioniert -
das Bundesgericht ist unabhängig,
darüber sind wir alle glücklich.
Das haben nicht alle Staaten auf
der Welt. Das ist Selbstbestimmung.
Wir sagen, welchen Vertrag
wir machen wollen und welchen nicht.
Herr Vögeli, wenn Sie wollen,
dass Ihre Kinder in 20 Jahren
auch noch selbst bestimmen können,
kann ich Sie beruhigen:
Mit der heutigen Rechtsordnung,
Verfassung, mit den Gesetzen,
mit dem System Schweiz
können Sie das auch noch.
Wenn irgendwann ein Vertrag,
den wir - ich wiederhole -
freiwillig abgeschlossen haben,
der in Kraft ist,
nicht mehr im Interesse der Schweiz
oder Ihrer Kinder ist,
kann man ihn künden.
Sämtliche Verträge haben
eine ordentliche Kündigungsklausel.
Bevor Sie noch einmal sagen,
dass wir es
freiwillig abgeschlossen haben ...
Es ist eben so wichtig,
dass es selbstbestimmt ist.
Ich weiss,
dass es Ihnen so wichtig ist.
Freiwillig heisst selbstbestimmt.
Bevor Sie es in diesem Satz
noch ein drittes Mal sagen,
möchte ich gerne
einen Punkt aufnehmen,
die nicht vorhin zweimal
kurz auf Eis gelegt habe:
Vielleicht ist es der entscheidende
Punkt des Abends, ich weiss nicht.
Es ist ein Punkt, der in diesem
ganzen Abstimmungskampf immer kommt.
Man hört z.T.,
2012 sei etwas passiert.
2012 habe es eine Art Revolution
des Bundesgerichts gegeben,
irgendetwas, vielleicht
haben Sie es schon gehört.
Wir haben recherchiert,
die ganze Woche lang,
und haben
die Fakten zusammengestellt,
was damals passiert ist oder nicht,
und was die Regeln sind.
Das sind die Fakten.
Was tun bei einem Konflikt
zwischen Schweizer Gesetzen
und völkerrechtlichen Verträgen?
Hier gibt es in der Schweiz
seit Langem bewährte Regeln.
Grundsätzlich haben die
völkerrechtlichen Verträge Vorrang.
Ausser das Schweizer Parlament
entscheidet sich bei einem Gesetz
bewusst dagegen.
Dann hat dieses Gesetz Vorrang.
Ausser wiederum,
die Menschenrechte sind betroffen.
Dann hat doch wieder
der Vertrag Vorrang.
Diese bewährten Regeln
funktionieren seit vielen Jahren.
Was nun hat das Bundesgericht
2012 genau geändert?
Bezüglich dieser Regeln: nichts.
Diese Regeln gelten weiterhin.
Das Bundesgericht hat sie
seither auch wieder bestätigt.
Neu äusserte sich das Bundesgericht
2012 in einer Randbemerkung
erstmals eingehend zu Konflikten
zwischen Bundesverfassung
und völkerrechtlichen Verträgen.
Direkte Konflikte,
wie es sie früher kaum gab.
Hier sagte das Bundesgericht:
"Wenn es um Menschenrechte geht,
und womöglich auch darüber hinaus,
muss die Bundesverfassung
zurückstehen
vor dem völkerrechtlichen Vertrag."
Auch das ist keine Revolution,
sondern eher ein Übertragen
der bisherigen Regeln
auf die Verfassungsstufe.
Was hat das Bundesgericht
also geändert? Im Kern nicht viel.
Das Urteil von 2012
ist keine Revolution.
Es schafft die bisherigen Regeln
nicht ab, sondern bestätigt sie.
Doch es stiftet mit einer unklaren
Aussage ziemlich viel Verwirrung.
Wir hatten 2012
beim Bundesgericht keine Revolution,
kein Umstürzen der alten Regeln,
aber, Philipp Müller,
eine ziemliche Verwirrung
des Bundesgerichts.
Sie sind ja nicht hier, um das
Bundesgericht zu verteidigen.
Aber trotzdem: Hätten wir
diese Verwirrung nicht gehabt,
hätten wir vielleicht
die ganze Initiative nicht.
Ich staune etwas, das man wegen eines
einzigen Bundesgerichtsurteils -
und auch mir passen sie nicht immer,
aber dazu haben wir ja
die Gewaltenteilung.
Ich habe Respekt
vor dem Bundesgericht
und hoffe, ich komme bei denen
nie unter die Räder.
Das hoffe ich auch.
Sonst kann ich nicht mehr
in die "Arena" kommen.
Wir kommen Sie besuchen.
- "Arena" im Gefängnis.
Wegen eines einzigen Urteils ...
- Eine Randbemerkung.
... eine Verfassung zu ändern,
das kann ja nicht wahr sein.
Was das Bundesgericht
übrigens auch noch gesagt hat
in dieser Randbemerkung, wie wir
in diesem Film gehört haben, ist:
Wenn einem etwas nicht passt,
kann man den Vertrag künden.
Aber solange er in Kraft ist,
soll man sich daran halten.
Und das finde ich völlig normal,
das weiss jeder Mieter
und jeder Vermieter.
Dass man sich an Verträge hält.
Hans-Ueli Vogt, wir haben es gehört:
Es war ein Durcheinander,
das das Bundesgericht gemacht hat
in einer unklaren Randbemerkung.
Deswegen
machen Sie diese Initiative.
Ihr Film ist bis am Schluss, bis zu
diesem Schild "Keine Revolution",
korrekt,
aber es ist eben eine Revolution.
Links, der blaue Teil - das ist
wichtig zu verstehen - bedeutet,
dass internationale Verträge
höher sind als das Parlament,
nach den dargestellten Regeln.
Rechts, der gelbe Teil,
ist eine ganz andere Geschichte.
Denn dieser sagt,
dass internationale Verträge
über den Stimmbürgerinnen
und Stimmbürgern stehen.
Wenn sie
die Menschenrechte betreffen.
Wenn dort Verfassung steht,
Herr Projer,
heisst das Bürgerinnen und Bürger.
Das war eine fundamentale Änderung.
Wenn sie
die Menschenrechte betreffen.
Es war eine allgemeine Aussage
über Internationales Recht.
Und ich sage Ihnen jetzt noch etwas,
Herr Projer:
Das Bundesgericht selbst
wusste ganz genau,
dass es sich damit auf Glatteis
bewegt. Es machte nur einen Hinweis.
Es hat einen Bericht von 2010 zitiert
vom Bundesrat an das Parlament.
Und in diesem Bericht steht an
vier Stellen, es sei genau umgekehrt.
2010 sagte der Bundesrat,
die Verfassung stehe
über dem zwingenden Völkerrecht.
Das Bundesgericht hat eben wirklich
etwas Heikles gemacht.
Deshalb war es eine Palastrevolution.
- Nein, es ist keine Revolution.
Das Bundesgericht und das Parlament,
als es die Masseneinwanderungs-
Initiative nicht umgesetzt hat,
hat sich wiederholt darauf berufen.
Es ist keine Revolution in dieser
Praxis. Man hat es eher übertragen.
Aber das Bundesgericht
hat tatsächlich etwas Heikles getan.
Es ist interessant, zur Klärung:
Das Bundesgericht
wollte ein Zeichen setzen,
wie man die Ausschaffungs-
Initiative umsetzen solle.
Und Sie haben Sie dann
pfefferscharf umgesetzt, sagen Sie.
Ist es denn in Ordnung,
dass das Bundesgericht Zeichen setzt
zu Handen des Parlaments?
Die Ausschaffungs-Initiative
trat am 1. Oktober 2016 in Kraft.
Wenn man dieses Gesetz
nun madig macht, jetzt schon,
obwohl man weiss, dass die
bundesgerichtliche Rechtsprechung
mit dem neuen Gesetz
noch gar nicht wirken konnte ...
Und dort,
wo sie bereits Urteile haben,
haben sie sie
pfefferscharf umgesetzt.
Bei der Ausschaffungs-Initiative
geht es ja einzig und allein
um die sog. Härteklausel. Da
hatten wir Differenzen mit der SVP.
Man muss ganzheitlich betrachten,
was in der Verfassung steht.
Wir alle hier sind doch froh, dass
die Verfassung in Art. 5, glaube ich,
sagt: "Staatliches Handeln
muss verhältnismässig sein".
Um diesen Schutz bin ich
als Bürger dieses Landes sehr froh,
dass der Staat nicht einfach
willkürlich zuschlägt,
sondern verhältnismässig ist.
Wir müssen gar nicht über
diese Härtefallklausel sprechen,
das ist eine andere Geschichte,
die ein Gericht beurteilt
aufgrund von Schweizer Recht,
das hat nichts
mit dem internationalen Recht zu tun.
Wir haben inzwischen
verschiedene Gerichtsurteile,
eines ist der deutsche Schläger
mit acht Monaten Gefängnis,
Drogen, Waffenbesitz usw.,
der hätte ausgeschafft werden sollen.
Aber man sagte,
wegen der Personenfreizügigkeit
könne man nicht ausschaffen.
Es gibt auch andere solche Urteile.
Aber wir können noch lange
juristisch hin und her diskutieren.
War es so oder so
und das Bundesgericht dort oder dort?
Aber eigentlich ist die Frage:
Wenn das Volk
ausdrücklich etwas anderes will
als in den internationalen
Verträgen, die sich heute einseitig
einfach immer erweitern,
über die es nicht abstimmen kann -
wenn es sagt:
"Das wollen wir jetzt nicht."
"Wir wollen nicht den ganzen
Grenzgängern Sozialleistungen geben,
wir wollen nicht
den Migrationspakt annehmen",
was hat dann Vorrang,
was soll gelten?
Das ist doch wichtig in der Praxis.
Noch etwas, was heute mitspielt,
der Migrationspakt.
Er hat insofern
nichts damit zu tun,
als er
nicht verbindliches Recht ist.
Das sagen Sie.
Der ist sehr verbindlich.
Sie haben beide ein bisschen recht.
Der globale Migrationspakt
ist ein grosses Thema im Moment.
Dort steht drin:
(Magdalena Martullo-Blocher) Da
stehen aber noch 34 weitere Seiten.
Dahinter enthält dieser Pakt
zwei Abschnitte,
die die Staaten verpflichten,
dem internationalen Migrationsforum
zu rapportieren,
welche Fortschritte sie machen.
Das Wort Verpflichtung
kommt fast 100-mal vor
in diesem ganzen Dokument.
Da muss man den Leuten doch nicht
Sand in die Augen streuen und sagen,
das sei nicht verbindlich.
Herr Vogt
hat einen guten Punkt eingebracht.
Es ist zwar nicht zwingendes Recht,
es ist kein Vertrag,
an den wir gebunden sind.
Aber trotzdem steht
doch erstaunlich oft drin:
"Wir verpflichten uns..."
Frau Sommaruga, was sagen Sie
zu diesem Migrationspakt?
Herr Projer, genau das wird jetzt
im Parlament diskutiert.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Es ist noch nicht traktandiert.
(Simonetta Sommaruga)
Das ist der Beweis dafür,
dass im Parlament solche Fragen
diskutiert werden können.
Ich bin etwas erstaunt.
Ich höre seit Wochen
von den Initianten,
2012 habe es eine Revolution
gegeben, alles sei anders.
Die direkte Demokratie
sei abgeschafft worden.
Jetzt haben wir es
einmal genau angeschaut.
Ich gehe davon aus, dass Sie
ziemlich recherchiert haben.
Sie können es sich nicht leisten,
irgendetwas zu zeigen.
Dem Teufel ein Ohr ab!
Die ganze "Arena"-Redaktion
recherchiere eine ganze Woche lang.
Ich glaube es Ihnen, Herr Projer,
Sie haben sehr gut recherchiert.
Und was haben Sie herausgefunden?
Die Kommas haben wir analysiert.
Sie haben herausgefunden, dass
das Bundesgericht 2012 bestätigte,
was in der Schweiz seit 100 Jahren
gilt, sogar seit 1874,
nämlich dass sich die Schweiz
an die Verträge,
die wir mit anderen Staaten
abschliessen, hält.
Jetzt fällt mir etwas auf:
dass eigentlich
die Selbstbestimmungs-Initiative
gar nicht
gegen die fremden Richter geht,
sondern
gegen die eigenen Richter.
Sie greifen das Bundesgericht an.
Dazu wurde in den letzten Jahren
schon einmal
eine Initiative lanciert,
die Durchsetzungs-Initiative,
die auch gegen unser Bundesgericht
gerichtet war.
Die Bevölkerung sagte Nein.
Philipp Müller sagte:
Die Unabhängigkeit der Gerichte ...
Das Bundesgericht
hat diese Unabhängigkeit,
die Gewaltenteilung
ist ein Teil unseres Rechtsstaats
und ein wesentlicher Teil
unserer direkten Demokratie.
Ich bin froh,
dass wir das geklärt haben.
Das Jahr 2012
ist eine Bestätigung dessen,
was sie seit über 100 Jahren haben.
(Hans-Ueli Vogt) Da bin ich sehr
mit Ihnen einverstanden,
das Problem ist die Gewaltenteilung.
Im Jahr 2012 haben drei Richter -
ich attackieren nicht
das Bundesgericht als Ganzes -,
die in einem einsamen Entscheid
an die Adresse des Parlaments,
das dabei war, die Ausschaffungs-
Initiative umzusetzen ...
Wenn das keine Verletzung
der Gewaltenteilung ist.
Das Bundesgericht,
das sich einmischt
in die Erfüllung
der Aufgaben des Parlaments.
Das ist 2012 passiert.
Das habe ich angesprochen. Moment!
Wir haben festgehalten,
dass es keine Revolution war,
es wurden
keine alten Regeln umgestürzt.
(Hans-Ueli Vogt) Doch!
Man weiss aber nie,
wohin einen die Recherche führt.
2015 machte das Bundesgericht
ein weiteres Urteil,
Sie wissen, wovon ich spreche.
Dort steht - es geht
um die Personenfreizügigkeit:
Das ist nicht mehr nur
die Menschenrechtskonvention.
(Philipp Müller)
Darf ich dazu etwas sagen?
Es geht um Personenfreizügigkeit.
Es ist doch völlig normal:
Die Schweiz
hat mit der Europäischen Union
bilaterale Verträge abgeschlossen,
einer davon
ist die Personenfreizügigkeit.
Jetzt hat das Bundesgericht -
Herrgott noch mal -
nur gesagt:
Haltet euch an den Vertrag!
Und es sagte weiter:
Es gibt einen Ausweg,
einen selbstbestimmten Ausweg,
Herr Vogt.
Ihr könnt ihn kündigen.
Und in zwei Jahren,
vielleicht übernächstes Jahr -
weil die SVP
eine Initiative eingereicht hat -
werden wir genau
über diesen Vertrag abstimmen.
Auch hier Selbstbestimmung pur,
indem die Bevölkerung sagen kann:
"Diesen Vertrag
wollen wir nicht mehr"
oder: "Den wollen wir."
Und das Bundesgericht
hat darauf hingewiesen,
solange der Vertrag gilt,
ist er einzuhalten, ganz normal,
wie der Hauswart
es dem Mieter sagen würde.
Und wenn man ihn nicht mehr will,
muss man ihn kündigen.
Voila! Selbstbestimmt.
- Besten Dank, Philipp Müller.
Frau Martullo, wenn Sie möchten,
dürfen Sie kurz reagieren,
dann möchte ich Herrn Vogt
etwas fragen.
Wir haben von Frau Sommaruga
und von Herrn Müller klar gehört,
dass das internationale Recht
vorgeht.
Sie sagten,
eine pragmatische Umsetzung,
damit das internationale Recht
bestehen bleibt,
nicht nur Menschenrechte.
Auch das Freizügigkeitsabkommen,
das haben Sie auch bestätigt.
Da ist die Frage des Volkes:
Wollen wir,
dass internationales Recht
unseren Absichten, unseren
Abstimmungen, unserer Verfassung,
auch in Gesetze umgemünzt, vorgeht?
Wollen wir das, in einer Welt,
die explodiert vor Recht,
das über uns gestülpt wird, und
das wir als Musterschüler umsetzen?
Sie merken, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer,
die Selbstbestimmungs-Initiative
ist, wenn man genauer hinschaut,
eine juristisch-technische Frage.
Zum Glück haben wir einen
Rechtsprofessor im Studio,
Hans-Ueli Vogt,
aber an Sie, Herr Nationalrat,
habe ich
ein paar ganz einfache Fragen.
In den Prüfstand, bitteschön.
* Spannungsgeladene Musik *
In den letzten zehn Jahren
hat niemand so erfolgreich
Volksinitiativen durchgebracht
in der Schweiz wie Ihre Partei,
die SVP.
Drei haben Sie durchgebracht.
Die Minarett-Initiative,
die Ausschaffungs-Initiative,
die Masseneinwanderungs-Initiative.
Was macht Ihre Partei richtig?
Sie setzt sich für die Dinge ein,
die die Leute im Volk beschäftigen.
Das sind ein paar Fragen,
die in der politischen Diskussion,
im Parlament viel zu kurz kommen.
Nämlich die Fragen,
die mit Migration, mit Zuwanderung,
mit dem Zusammenleben von Religionen
zu tun haben.
Das ist auch der Grund, wieso
direkte Demokratie so wichtig ist.
Denn dort muss man immer wieder auf
die Bürgerinnen und Bürger hören.
Dort haben die Bürgerinnen
und Bürger eine andere Meinung
als die Parlamentarier.
Sie hatten einen riesigen Erfolg
mit diesen Initiativen,
haben mehr durchgebracht
als alle anderen,
aber irgendwie ist es wie verhext:
So richtig viel Wirkung entfaltet
haben diese Initiativen nicht.
Waren sie einfach
so schlecht geschrieben?
* Lachen *
Sie entfalten deshalb keine Wirkung,
weil das Parlament,
welches diese nicht wollte ...
Es ist ja immer so:
Wenn eine Volksinitiative
angenommen wird,
müssen es immer diejenigen Umsätzen,
die sie nicht wollten.
Und die machen Obstruktion.
Das Parlament macht Obstruktion bei
der Masseneinwanderungsinitiative
und hat sie
überhaupt nicht umgesetzt.
Und das Parlament
hat die Ausschaffungs-Initiative
im Verhältnis zu EU-Bürgern
auch nicht umgesetzt.
Das ist der Grund, wieso wir
zwar Erfolg haben bei den Bürgern,
es dann aber keine Umsetzung gibt.
Hans-Ueli Vogt, genau diesen Text -
"Umsetzung", "unklar",
"Missachtung des Volkswillens",
"nochmal", "durchsetzen" -
haben wir seit zehn Jahren
in der Schweiz.
Und ich gebe es zu:
Auch wir bei der "Arena"
sind nicht ganz unschuldig daran.
Die Durchsetzungsinitiative ...
Die Masseneinwanderungs-
Initiative ...
Durchsetzungsinitiative ...
Masseneinwanderungs-Initiative  ...
... wäre ein Verfassungsbruch ...
... Verfassungsbruch,
Volksverrat, Skandal ...
... wortgetreu
muss es umgesetzt werden ...
... nicht umgesetzt ...
... den Volkswillen
einseitig umzusetzen ...
... vom Volkswillen ist ...
... Umsetzung des Volkswillens ...
... das Freizügigkeitsabkommen
kündigen ...
... Durchsetzungsinitiative ...
... Masseneinwanderungs-
Initiative ...
... diese
Durchsetzungsinitiative ...
... die Ausschaffungs-Initiative ...
... Durchsetzungs-Initiative ...
... zu der Masseneinwanderungs-
Initiative ...
Seit zehn Jahren dieses Gequassel.
Sie nehmen dieses Thema nicht ernst,
Sie machen sich lustig.
Moment, Herr Vogt. Ich bin
der Moderator der "Arena".
Ich mag es, wenn es Streit gibt,
ich mag es, wenn man diskutiert.
Aber irgendwann ...
Jetzt machen Sie
wieder eine Initiative,
wieder ist sie unklar formuliert,
wieder kann sie nicht umgesetzt
werden, wenn sie angenommen wird,
wieder sagen Sie
"Missachtung des Volkswillens".
Wollen wir wirklich noch mal fünf
Jahre die gleichen Diskussionen?
Die Selbstbestimmungs-Initiative
will exakt diesen Diskussionen
ein Ende setzen,
damit Sie solche Filmchen
danach nicht mehr drehen müssen.
Weil dem Parlament
ein für alle Mal gesagt wird:
"Hör zu!"
"Wenn an einem schönen
Sonntagnachmittag
eine Mehrheit der Bevölkerung sagt,
die Einwanderung in dieses Land
ist ab jetzt wieder zu kontrollieren,
kriminelle Ausländer
haben das Land zu verlassen
und Minarette
werden bei uns nicht gebaut,"
muss sich das Parlament
daran halten.
Wenn wir die Selbstbestimmungs-
Initiative annehmen,
werden sie nachher keine einzige
solche "Arena" mehr machen können.
Das bereuen Sie dann vielleicht.
Nein, das würde ich nicht bereuen,
dazu bin ich zu fest Bürger.
Aber irgendwie
dreht sich die Sache im Kreis.
Sie sagen, es ist eine
Selbstbestimmungs-Initiative.
Die Gegner sagen, das ist
eine Selbstbeschneidungs-Initiative.
Ich glaube, es ist beides falsch.
Ich habe das Gefühl, es ist eine
Selbstbeschäftigungs-Initiative,
mit der wir uns noch einmal fünf
Jahre mit uns selbst beschäftigen.
* Applaus *
Das ist überhaupt nicht so.
Wir wollen dieser Frage ...
Weil wir festgestellt haben,
dass sie seit Jahren
die gleichen Diskussionen führen,
sagte sich die SVP:
Das Ganze hat System.
Früher war es anders.
Noch 2010 sagte der Bundesrat
schwarz auf weiss,
ich kann es auswendig:
"Es wäre missbräuchlich und belastend
für das politische System,
wenn man den Leuten
Volksinitiativen vorlegt,
die angenommen werden
und nicht umgesetzt werden."
Dann kann man auch einfach
nicht abstimmen gehen.
Darum geht es.
Aber das dreht sich im Kreis.
Sie drehen es im Kreis.
Denn die Frage ist ganz einfach.
Wir müssen
ein für alle mal klarmachen:
Wenn eine Mehrheit von Volk
und Ständen etwas entschieden hat,
ist das durchzusetzen.
Dann werden wir
diese Diskussionen nicht mehr haben.
Aber es dreht sich im Kreis,
denn die meisten der Probleme,
die Ihre Initiative
jetzt lösen will,
haben wir nur
wegen Ihrer anderen Initiativen.
Das ist total falsch.
* Applaus *
Wenn die Minarett-Initiative
nicht gewesen wäre,
die Ausschaffungs-Initiative
die Masseneinwanderungs-Initiative
nicht gewesen wäre ...
Herr Projer, zwei Dinge:
Das sind
nicht einfach SVP-Initiativen,
das sind Mehrheitsentscheide
von Volk und Ständen.
Da haben Sie sich verraten,
wenn Sie gesagt haben ...
Ich glaube nicht, Herr Vogt.
Sie haben gesagt,
die SVP wolle ein Minarettverbot.
57 % ...
Es war eine SVP-Initiative.
57 % der Schweizer Stimmbürger
wollen,
dass in diesem Land
keine Minarette gebaut werden
und 19 Kantone.
- Absolut richtig.
Und wir setzen uns
für diese Mehrheiten ein und wollen,
dass Mehrheitsanteile
durchgesetzt werden.
Das ist die Basis
der direkten Demokratie,
sonst können wir
unser System aufgeben, Herr Projer.
Es ist sogar noch mehr.
Es ist gut, über Freiheit
und Demokratie zu diskutieren.
Das ist toll,
das würde ich jeden Freitag
in der "Arena" noch so gerne machen.
Wenn es denn fruchtbar wäre,
wenn man wirklich
inhaltlich diskutieren würde.
Aber manchmal
habe ich eher das Gefühl,
es ist wie ein Kasperltheater.
Den Mund zukleben,
Schilder hochhalten.
Ihr eigener Fraktionschef
macht höchstpersönlich den Kasperl.
Ist das wirklich das,
was Ihre Wähler und diese Mehrheit,
die diese Initiativen
angenommen hat, will?
Die Leute, die eine Mehrheit sind,
die etwas entschieden haben,
z.B. auch die Verwahrungsinitiative,
dass Leute,
die schlimme Verbrechen begehen,
lebenslang verwahrt werden,
die wollen,
dass das Parlament das umsetzt.
Was die Herren im Bild
getan haben, ist:
Sie kämpfen wie Löwen im Parlament.
- Mit dem Kasperl?
Sie kämpfen wie Löwen im Parlament,
Herr Projer.  - Mit Kasperl?
Damit es umgesetzt wird.
Ihnen gefällt der Kasperl nicht.
Der gefällt mir sogar sehr.
Ich glaube, es ist Heidi.
- Es ist egal, was es ist.
Aber es ist klar: Wir setzen uns,
diese Politiker, die man hier sieht,
setzen sich im Parlament
dafür ein, dass Volksentscheide,
Mehrheitsentscheide
umgesetzt werden.
Das könnte übrigens
auch mal ein Entscheid sein,
den Linke durchbringen.
Wenn die Fair-Food-Initiative
angenommen worden wäre,
würde dort vorne Frau Ritz stehen.
Und sie würde kämpfen.
Frau Ritz ist gegen
die Selbstbestimmungs-Initiative.
Weil sie bis jetzt noch nie
eine Initiative durchgebracht hat.
Das würde ich nicht so sagen,
ich weiss es nicht.
Zu Beginn der Sendung sagte ich,
wir müssen davon ausgehen,
dass wir alle
das Beste wollen fürs Land.
Sie wollen das Beste fürs Land,
Hans-Ueli Vogt.
Wenn man die Initiative
annehmen würde,
wenn das in die Verfassung käme,
würde sich die Schweiz
noch mal fünf Jahre
mit sich selbst beschäftigen,
dabei hätten wir
andere konkrete Probleme.
Die Krankenkassenprämien
explodieren,
Ihrer Wähler, die Bevölkerung
hat echte Probleme.
Die AHV ist in den roten Zahlen.
Wollen wir wirklich
noch mal fünf Jahre diesen Streit?
Natürlich haben wir andere Fragen.
Aber wir haben eben auch Mehrheiten,
die gesagt haben,
wie wir mit anderen Religionen
umgehen.
Es gibt Mehrheiten,
die entschieden haben,
wie es mit der Zuwanderung
in dieses Land verlaufen soll.
Sie können nicht einfach sagen:
"Wir sanieren jetzt die AHV,
dumm gelaufen für die,
die die Zuwanderung
beschränken wollten."
Das hat niemand gesagt.
Wir setzen uns für die Umsetzung
dieser Volksentscheide ein.
Weil wir eben gemerkt haben,
dass es System hat,
dass der Bundesrat,
das Parlament und das Bundesgericht
Volksentscheide
nicht mehr umsetzen,
sagten wir,
dass wir das korrigieren müssen,
damit das Parlament wieder klar ist,
was es zu tun hat,
wenn die Verfassung geändert wurde.
- Ich sagte vorhin etwas falsches.
Ich sagte, die SVP-Initiative
sei wie die anderen SVP Initiativen.
Aber das stimmt nicht.
Wenn man die annimmt,
hat man nicht noch mal
fünf Jahre Streit in der Politik,
sondern man hat zusätzlich Streit
mit dem Bundesgericht.
Ein permanentes politisches
Sperrfeuer gegen das Bundesgericht.
Eine Frage,
und ich frage nicht den Politiker,
sondern den Rechtsprofessor:
Wollen Sie wirklich
permanente politische Streitereien
um unser Bundesgericht?
- Nein, das wollen wir nicht.
Das ist übrigens auch der Grund,
warum wir gesagt haben,
dass wir nichts an der
Verfassungsgerichtbarkeit ändern.
Das Bundesgericht soll wie bis anhin
seine Aufgabe machen. Aber:
Drei Richter haben entschieden,
dass sie die verfassungsmässige
Ordnung auf den Kopf stellen wollen.
Und sie haben -
das war in Ihrem Film falsch ...
Nein, es war nicht falsch.
- Es war falsch.
Sie haben die Ordnung
auf den Kopf gestellt.
Und diesen drei Richtern
müssen wir sagen:
"Hört zu! Wir müssen zurück
zur Ordnung von 2010."
Noch 2010 hat der Bundesrat
schwarz auf weiss gesagt:
"Wenn eine Initiative
angenommen wurde,
die sich auch gegen einen
Internationalen Vertrag richtet,
ist das Ausdruck des Willens
der Stimmbevölkerung,
dass sie diesen Vertrag
nicht mehr wollen."
Und diese Botschaft
müssen wir auch nach Lausanne senden,
auch an den Bundesrat,
die Frau Bundesrätin ist ja hier,
und das Parlament.
Nachher läuft es wieder so,
wie es bis 2010 gelaufen ist.
Damals gab es nämlich kein
Sperrfeuer gegen das Bundesgericht.
Sie haben das letzte Wort
in dieser Sache,
Hans-Ueli Vogt, herzlichen Dank.
Magdalena Martullo,
brauchen wir wirklich
nochmals fünf Jahre
diese Streitereien?
Diese Streitereien,
die Sie erwähnen,
sehe ich gar nicht.
Wir haben heute ja keine
widersprüchlichen Verträge.
Ausser die Personenfreizügigkeit,
über welche wir sowieso abstimmen.
Diese Streitereien,
die Sie erwähnen, das ist Demokratie.
Dass wir uns
damit auseinandersetzen,
was wir wollen.
Was wollen wir im Volk,
wie setzen wir das um?
So, dass wir auch
international gut gestellt sind.
Und das ist möglich.
Kein Land auf der Welt -
das vergessen wir immer -
stellt Internationales Recht
vor das eigene,
auch Deutschland nicht.
Stellen Sie sich vor:
USA, China etc.
Keinem dieser Länder würde es
in den Sinn kommen, zu sagen:
"Wenn wir ein Recht haben,
stellen wir das Internationale Recht
über unseres."
Danke, Frau Martullo.
Ausser die zwingenden Menschenrechte,
die hier auch ausgenommen sind.
Frau Sommaruga, meine Versprechen
hier in der "Arena"
möchte ich einhalten.
Ich versprach,
dass wir das Thema Menschenrecht
nicht zu kurz kommen lassen.
Ich möchte Ihnen das Wort geben,
und dieses soll sich, wenn möglich,
auf dieses Thema beziehen.
Oder haben Sie
noch etwas anderes auf dem Herzen?
Nur noch ganz kurz:
Die anderen Staaten,
genau wie die Schweiz,
behalten den Spielraum
für pragmatische Lösungen.
Diesen Spielraum
wollen wir auch behalten.
Etwas muss sich trotzdem noch sagen,
denn das interessiert das Volk:
Wenn wir diese Initiative der SVP
jetzt annehmen würden,
haben wir danach
wirklich mehr Klarheit?
Frau Martullos Vater sagt,
wenn man diese Initiative annimmt,
müsse man
die Personenfreizügigkeit kündigen.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Herr Projer, Sie sagten doch einmal:
keine Zitate in dieser Sendung.
Frau Martullo sagte,
man müsse die Personenfreizügigkeit
nicht kündigen.
Ich versuche herauszufinden,
ob diese Initiative
mehr Klarheit bringt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Jetzt möchte ich
nur noch kurz fertig sprechen:
Herr Vogt sagte letzte Woche,
man müsse
die Personenfreizügigkeit kündigen.
Aber wir haben ja eine Initiative.
Gestern Abend
war ich an einem Podium,
da sagte ein Mitglied
des Initiativkomitees:
"Wenn sie angenommen wird,
müssen wir klipp und klar
die Bilateralen kündigen."
Jetzt muss ich mich durchsetzen,
es tut mir Leid.
Weiss die Bevölkerung überhaupt,
worüber sie abstimmt?
Frau Martullo, Sie dürfen sich noch
gegen den Angriff verteidigen,
und dann gehen wir zu Frau Huber.
(Simonetta Sommaruga)
Das war kein Angriff.
Ich sagte nur,
was Herr Blocher sagte.
Sie darf darauf reagieren,
auch wenn es kein Angriff war.
Frau Sommaruga, ich weiss nicht,
was sie zitieren wollten,
es ist auch nicht so wichtig.
Doch.
Oder ist es nicht wichtig,
was Ihr Vater sagt?
Ist das für Sie wichtig?
Nein, aber für Sie.
Heute bin ich da,
Sie müssen mit mir vorlieb nehmen.
Ach, ich freue mich so,
dass Sie heute da sind.
Die richtige Antwort wäre gewesen:
"Es ist auch wichtig, was Sie sagen."
Los, erzählen Sie.
Nachher Frau Huber.
Wir haben auch bei der Massen-
einwanderungs-Initiative besprochen,
wie man das lösen kann,
im Rahmen der Bilateralen.
Und auch
bei der Personenfreizügigkeit.
Sie wissen genau,
dass viele Länder bei der Personen-
freizügigkeit Vorbehalte einsetzen.
Dass sie nicht
einfach alles übernehmen.
Dass sie auch
Ausnahmeklauseln haben können.
Auch wenn sie gleich viele
Ausländer haben wie wir.
Man kann verhandeln.
Anpassen, Frau Sommaruga,
Anpassen und verhandeln.
Sie sprechen immer
von pragmatischen Lösungen.
Das Volk ist pragmatisch.
Nicht die Regierung.
Kündigen oder nicht kündigen?
"Also bleiben wir dabei,
auch wenn das Volk dagegen ist."
Meine Damen,
Sie haben das nicht versprochen,
i c h  habe es versprochen.
Ich habe Frau Huber versprochen,
dass wir die Menschenrechte
nochmals aufnehmen.
Wir haben
nur noch ein paar Minuten.
Sagen Sie, was Ihnen wichtig ist,
dann lassen wir Herrn Vogt
darauf reagieren.
Für die Menschen in diesem Land
ist es ganz wichtig,
dass das Parlament,
das Bundesgericht, der Bundesrat
und die Stimmbevölkerung
miteinander die Verantwortung
für diese Grundrechte übernehmen.
Wenn das Bundesgericht
die Europäische Menschenrechts-
konvention anwendet,
um unsere Grundrechte zu schützen,
ist es genau das,
was wir erwarten.
Wir müssen uns diesbezüglich
auf unser Bundesgericht
verlassen können.
Wenn diese Initiative
angenommen wird -
und das ist das einzig Konkrete -
kann das Bundesgericht nicht mehr
auf die Europäische Menschenrechts-
konvention zurückgreifen,
um unsere Grundrechte zu schützen.
Um es präzise zu sagen:
Im Einzelfall des Betroffenen
würde es wohl umgesetzt,
aber die Urteile
wären nicht mehr allgemein gültig.
Hans-Ueli Vogt, Ihre Reaktion?
Erstens: Die Grundrechte,
die Menschenrechte
stehen bei uns
in diesem Dokument drin.
In unserer Bundesverfassung.
Das ist nicht von irgendeinem
Herrscher angeordnet,
sondern eine Mehrheit
von Volk und Ständen
sind für den Schutz der Grundrechte.
Stellen Sie sich das mal vor!
Und eine Mehrheit
kann sie wieder abwählen.
Kein einziges Grundrecht
ist gefährdet.
Ich habe Sie nie sagen gehört,
welches Grundrecht gefährdet ist.
Frau Huber?
Wenn es keine Härtefallklausel
gegeben hätte,
hätten wir schon den Grundsatz
der Verhältnismässigkeit verletzt.
Beispiele der Vergangenheit zeigen,
dass wir dringend auf den
zusätzlichen Schutz angewiesen sind.
Stichwort Entschädigung
von Asbestopfern,
das wäre nicht möglich gewesen
ohne ein Urteil
des Europäischen Gerichthofs.
Das bleibt weiterhin möglich.
Sie dürfen etwas sagen.
Ich frage die Regie
in der Zwischenzeit,
wie es um die Redezeit steht.
Die Selbstbestimmungs-Initiative
betrifft nur Konflikte
zwischen der Verfassung
und der Menschenrechtskonvention.
Die Asbest-Klage
wäre weiterhin offen.
Aber wenn der Gerichtshof
in Strassburg entscheiden würde,
dass wir in der Schweiz z.B.
keine Minarette mehr bauen dürfen,
dann ist für mich ganz klar:
Es gilt, was 5 Mio. Stimmbürger
entschieden haben.
Ich will nicht, dass sechs
ausländische Richter in Strasbourg
der Schweiz sagen, ob wir bei uns
Minarette bauen dürfen.
Frau Bundesrätin,
wir sind am Ende der Sendung.
(Philipp Müller)
Ich möchte doch noch etwas
zu diesen Minaretten sagen.
Die Minarett-Initiative
war vor zehn Jahren,
seither ist kein Minarett mehr
gebaut worden.
Kein einziges.
(Hans-Ueli Vogt) Umso besser!
(Philipp Müller)
Dann ist es ja kein Thema.
Wieso bringen Sie das immer?
Was Herr Projer hier vorne sagte,
war interessant.
Ihr bringt eine Initiative
nach der anderen.
Die einzige - jetzt muss ich etwas
schärfer werden -,
die jemals klar formuliert war,
war die Durchsetzungsinitiative,
welche die Grundrechte dieses Landes,
die in der Verfassung verankert sind,
frontal tangiert hätten.
Dort sagte die Bevölkerung: Nein!
Ich verärgere jetzt leider
ganz viele Leute.
Ich hätte gerne noch
Paul Widmer gehört.
Heinz Karrer auch,
Sie alle eigentlich.
Wir sind aber trotzdem
schon in der Überzeit.
Die Sendung "Deville"
wird also schon zu spät kommen.
Wenn Sie möchten,
Frau Sommaruga und Herr Vogt,
können Sie noch je einen Satz sagen.
Und sonst können wir den Sack
auch schliessen. Wollen Sie?
Diese Initiative
stellt viele wichtige Verträge
unseres Landes aufs Spiel.
Deswegen sagt der Bundesrat,
das Parlament und die Kantone,
ganz viele Organisationen, Pro
Senectute und das Rote Kreuz:
Nein, die Initiative soll
in zwei Wochen abgelehnt werden.
Hans-Ueli Vogt.
Die direkte Demokratie ist der Grund
für den Erfolg dieses Landes.
Aber das funktioniert natürlich nur,
wenn Volksentscheide
auch umgesetzt werden.
Die Ausrede
vom Internationalen Recht,
um den Volksentscheid
nicht umzusetzen,
hat man in der Vergangenheit
nicht akzeptiert
und mit der Selbstbestimmungs-
Initiative
werden wir das auch in Zukunft nicht.
Vielen Dank,
meine Damen und Herren.
Einen grossen Faktencheck
zu dieser Sendung,
zur Selbstbestimmungs-Initiative,
finden Sie morgen auf tagi.ch,
gemacht von den Kollegen
des "Tagesanzeigers".
Danke für das engagierte
Mitdiskutieren und Interesse.
Und danke an alle
hinter der Kamera,
die gearbeitet
und recherchiert haben.
Verantwortlich
war Michael Zollinger.
Eine letzte Frage habe ich noch:
Hans-Ueli Vogt,
schon wieder so ein hitziger
Abstimmungskampf mitten im Herbst.
Aber zum Glück
ist das nicht das einzige.
Was ist für Sie das schönste am
Herbst? Der Marronistand?
Oder der Räbenliechtli-Umzug?
Der Waldspaziergang durch das Laub?
Die farbigen Herbstwälder,
der blaue See im Engadin.
Und die schön bezuckerten
Schweizer Berge.
Für das kämpfen wir mit der
Selbstbestimmungs-Initiative.
Nein, nein!
Das ist kein Grund zum Feiern.
Philipp Müller,
wenn Sie Grösse zeigen,
machen Sie nicht denselben Fehler.
Für mich ist das Schönste
am Herbst, nebst dem Wetter,
wenn die Schweizer Bevölkerung
am 25. November -
das Datum
zählt ja noch zum Herbst ...
Nein, machen Sie das nicht,
Herr Müller! Nein!
Magdalena Martullo,
Sie haben die Chance,
heute Abend meine Heldin zu werden.
Ihr Vater schafft es übrigens
immer, vom Thema wegzukommen.
Ihr Schlussstatement.
Vielleicht auch nicht ganz fair ...
Was ist das schönste am Herbst?
Mir ist direkt das Wasser
im Mund zusammengelaufen.
Ich habe an eine Spezialität
gedacht: Marroni-Panetone
vom Bergell,
welchen ich letztens degustierte.
Ich hätte Ihnen
gerne einen mitgebracht,
habe aber alle schon gegessen.
Herr Schawinski
hat noch einen bekommen.
Auch ich hoffe,
dass solche Spezialitäten
aus Bergdörfern in Zukunft nicht ...
Nein, nein!
Und nicht von einer Lebensmittel-
verordnung mit 1000 Seiten...
Simonetta Sommaruga.
Der Knüller ist, wenn Sie jetzt
auch noch mal darauf zurück kommen.
Aber der grosse Knüller für mich
ist, wenn Sie es nicht machen.
Wenn Sie es doch machen,
breche ich ab und gehe nach Hause.
Ich kann es ganz einfach machen:
das Schönste im Herbst
ist für mich das Vermicelles,
das ich selbst mache.
Wow, danke, Frau Sommaruga.
Und jetzt gehen wir
trotzdem nach Hause.
Jetzt folgt "Deville".
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Rest des Abends.
Auf Wiedersehen miteinander.
SWISS TXT AG / Access Services
Madeleine Gasser, Laura Thomann,
Meret Gregoris, Bianca Aldridge